#rust #cours
## Qu'est-ce qu'une Slice?

Une slice en Rust est une sorte de vue sur un autre ensemble de données. Pour les tableaux et les chaînes, les slices offrent un moyen d'accéder à une sous-séquence sans copier ses éléments. Une slice est constituée de deux parties :

- Un pointeur vers le premier élément de la slice.
- La longueur de la slice.

## Slices de Tableaux

Supposons que nous ayons un tableau d'entiers et que vous souhaitez travailler uniquement avec une partie de celui-ci 

```rust
fn main() 
{
    let arr = [1, 2, 3, 4, 5];
    let slice = &arr[1..4]; 
    // Slice du 2e élément au 4e élément, indices 1 à 3 inclus
    println!("Slice: {:?}", slice);
}

```

Dans cet exemple, `slice` est une slice du tableau `arr`. Il commence à l'index 1 et se termine à l'index 3, excluant l'élément à l'index 4. Les slices de tableau sont immutables par défaut ; pour créer une slice mutable, le tableau original doit être mutable 

```rust
fn main() 
{
    let mut arr = [1, 2, 3, 4, 5];
    let slice_mut = &mut arr[1..4]; // Slice mutable
    slice_mut[0] = 10; // Modifier la slice modifie directement le tableau original

    println!("Array: {:?}", arr);
}

```

### Slices de Chaînes

Les slices sont particulièrement utiles avec les chaînes de caractères pour accéder à des sous-chaînes sans copier les données 

```rust
fn main() 
{
    let s = String::from("Hello world");
    let hello = &s[0..5]; // Slice qui contient "Hello"
    let world = &s[6..11]; // Slice qui contient "world"

    println!("{} {}", hello, world);
}

```

Cet exemple montre comment créer des slices de la chaîne `s` pour accéder aux parties "Hello" et "world" séparément.

## Pourquoi Utiliser des Slices?

Les slices sont utiles car elles permettent de passer des parties d'un tableau ou d'une chaîne à des fonctions sans avoir besoin de copier les données. Cela peut améliorer la performance et la consommation de mémoire, surtout pour les grandes données.

## Attention avec les Slices

Il est crucial de s'assurer que la slice ne sort pas du tableau ou de la chaîne source, ce qui pourrait causer des erreurs d'exécution. Rust protège contre cela en temps de compilation autant que possible, mais il est toujours bon d'être vigilant lors de la création de slices, particulièrement avec les indices.

```rust

fn first_word(s: &str) -> &str 
{
    let bytes = s.as_bytes();

    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() 
    {
        if item == b' ' { return &s[0..i]; }
        // Retourner une slice jusqu'au premier espace
    }
    &s[..] // Si aucun espace n'est trouvé, retourner la chaîne entière
}

```

Dans l'exemple de la fonction `first_word`, la slice est utilisée pour retourner le premier mot d'une chaîne. Cela montre bien comment les slices peuvent être employées pour traiter des parties de chaînes efficacement.
