#rust #cours
## Enums

Les **enums** (énumérations) permettent de définir un type qui peut être l'une des plusieurs variantes possibles. Chaque variante peut optionnellement porter des données. Voici un exemple basique

```rust
enum Direction 
{
    Up,
    Down,
    Left,
    Right,
}
```

Dans cet exemple, `Direction` est une enum qui représente la direction dans laquelle quelque chose peut se déplacer. Elle a quatre variantes : `Up`, `Down`, `Left`, et `Right`.

Les enums peuvent également stocker différents types de données dans leurs variantes

```rust
enum Message 
{
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}
```

Ici, `Message` est une enum avec quatre variantes différentes :

- `Quit` n'a pas de données associées.
- `Move` inclut un objet anonyme avec deux champs de coordonnées `x` et `y`.
- `Write` contient une `String`.
- `ChangeColor` inclut trois `i32` pour les composantes de couleur RGB.

## Pattern Matching

Le **pattern matching** est une façon de vérifier une valeur contre un modèle. En Rust, ceci est principalement réalisé avec `match`, qui est similaire à `switch` dans d'autres langages, mais beaucoup plus puissant.

Voici comment vous pourriez utiliser `match` avec l'enum `Message` :

```rust
fn show_message(msg: Message) 
{
    match msg 
    {
        Message::Quit => 
        {
            println!("Le processus va se terminer.");
        },
        Message::Move { x, y } => 
        {
            println!("Déplacer à la position x: {}, y: {}", x, y);
        },
        Message::Write(text) => println!("Message texte: {}", text),
        Message::ChangeColor(r, g, b) => 
        {
            println!("Changer la couleur en Rouge: {}, Vert: {}, Bleu: {}", r, g, b);
        },
    }
}

```

Chaque bras du `match` correspond à une variante de `Message`, et Rust s'assure que tous les cas possibles sont couverts ou que vous gérez explicitement le cas contraire.

### Avantages du Pattern Matching

1. **Sécurité Exhaustive**: Rust vérifie au moment de la compilation que tous les cas possibles sont traités, ce qui évite les erreurs d'exécution dues à des valeurs inattendues.
2. **Décomposition Directe**: Vous pouvez directement extraire les valeurs des variantes de l'enum dans le `match`, rendant le code plus clair et plus concis.
3. **Flexibilité**: `match` peut être utilisé avec des types de données complexes, facilitant la gestion des différentes formes que peut prendre une donnée.

### Utilisation de `if let`

Pour les cas où vous êtes seulement intéressé par une seule variante de l'enum et voulez ignorer les autres, Rust offre une syntaxe plus concise appelée `if let` :

```rust
let some_value = Some(3);

if let Some(x) = some_value { println!("La valeur est {}", x); } 
else { println!("La valeur est absente"); }

```

Cette syntaxe est particulièrement utile lorsqu'il n'est pas nécessaire de traiter toutes les variantes d'une enum.

Les enums et le pattern matching rendent Rust particulièrement adapté à la création de logiciels fiables, car ils encouragent à gérer explicitement tous les cas possibles, évitant ainsi les bugs liés à des valeurs inattendues.

