
#rust #cours

## Gestion d'erreurs

La gestion des erreurs est un aspect crucial de la programmation en Rust, qui promeut un modèle de gestion des erreurs sûr et explicite. Rust distingue deux principaux types d'erreurs : les erreurs récupérables et les erreurs irrécupérables.

### Erreurs irrécupérables

Les erreurs irrécupérables sont des problèmes graves, généralement des bugs dans le code, qui ne permettent pas au programme de continuer à s'exécuter de manière fiable. En Rust, ces erreurs sont souvent gérées par des _panics_. Un panic va arrêter l'exécution du programme, dérouler la pile (unwind the stack) pour nettoyer, puis quitter le programme.

```rust
fn main() { panic!("Ceci est un test de panic"); }
```

Quand un panic se produit, par défaut Rust déroule la pile, ce qui signifie qu'il remonte dans la pile d'appels et nettoie chaque fonction jusqu'à ce que le programme se termine. Cela permet de libérer les ressources qui étaient en possession des fonctions.  Il est aussi possible de configurer Rust pour qu'il arrête l'exécution immédiatement lors d'un panic, ce qui peut être utile dans des scénarios où la performance est critique.

### Erreurs récupérables

Les erreurs récupérables sont des situations où il est raisonnable de rapporter l'erreur à l'appelant et de lui permettre de décider de la conduite à suivre. Rust utilise principalement le type `Result<T, E>` pour gérer ces erreurs.

#### Le type `Result`

Le type `Result` est une énumération avec les variantes suivantes :

- `Ok(T)` : une opération a réussi, et `T` est le type de la valeur retournée.
- `Err(E)` : une opération a échoué, et `E` est le type de l'erreur reportée.

Voici un exemple de fonction qui utilise `Result` 

```rust
fn diviser(a: i32, b: i32) -> Result<i32, String> 
{
    if b == 0 { Err(String::from("Division par zéro")) } 
    else { Ok(a / b) }
}

fn main() 
{
    let resultat = diviser(10, 2);
    match resultat 
    {
        Ok(valeur) => println!("Le résultat est {}", valeur),
        Err(e) => println!("Erreur: {}", e),
    }
}
```

Dans cet exemple, la fonction `diviser` retourne `Ok` contenant le résultat si la division est possible, sinon elle retourne `Err` contenant un message d'erreur.

Il est possible de gérer les erreurs retournées par `Result` en utilisant `match`, comme dans l'exemple ci-dessus, où chaque cas est traité explicitement.

#### Propagation des erreurs avec `?`

Dans une fonction qui retourne `Result`, vous pouvez utiliser l'opérateur `?` pour propager facilement l'erreur à l'appelant de la fonction. L'opérateur `?` placé après une expression de type `Result` retourne la valeur contenue dans `Ok` ou retourne immédiatement de la fonction avec `Err` s'il y en a une.

```rust
fn diviser_par(a: i32, b: i32, c: i32) -> Result<i32, String> 
{
    let ab = diviser(a, b)?;
    let abc = diviser(ab, c)?;
    Ok(abc)
}
```

Dans cet exemple, si `diviser(a, b)` échoue, l'erreur sera retournée immédiatement par `diviser_par`, et la même chose vaut pour `diviser(ab, c)`.

La gestion des erreurs en Rust encourage les développeurs à penser soigneusement aux cas d'erreur possibles et à les gérer explicitement, rendant ainsi les programmes plus robustes et fiables.

## Le Concurrency

La concurrence consiste à exécuter plusieurs tâches ou opérations simultanément, Rust fournit plusieurs moyens pour accomplir cela de manière efficace et sûre.
### Threads

La manière la plus directe de réaliser la concurrence en Rust est par l'utilisation de threads. Rust permet de créer des threads qui peuvent exécuter des parties de code simultanément.

```rust
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() 
{
    let handle = thread::spawn(|| 
    {
        for i in 1..10 {
            println!("depuis le nouveau thread: {}", i);
            thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    });

    for i in 1..5 
    {
        println!("depuis le thread principal: {}", i);
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }

    handle.join().unwrap();
}

```

Dans cet exemple, `thread::spawn` est utilisé pour créer un nouveau thread. Le `handle` retourné par `spawn` peut être utilisé pour attendre la fin du thread avec `join()`. Cela garantit que le thread a terminé son exécution avant que le programme principal ne se termine.

### Communication entre threads

Pour que les threads communiquent entre eux de manière sûre, Rust utilise des canaux (channels). Un canal est un moyen de transmettre des informations d'un thread à un autre.

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;

fn main() 
{
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || 
    {
        let val = String::from("salut");
        tx.send(val).unwrap();
        // Note: ici, `val` n'est plus accessible; elle a été "move" dans le canal
    });

    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Reçu: {}", received);
}
```

Dans cet exemple, `mpsc::channel()` crée un canal de transmission unidirectionnel (`tx` pour transmettre, `rx` pour recevoir). Les données sont envoyées d'un thread et reçues par le thread principal.

### Mutex

Un **Mutex** est un mécanisme de synchronisation qui permet de contrôler l'accès à une ressource dans un environnement multithread. En Rust, un `Mutex` offre un accès exclusif à ses données : seul le thread qui a verrouillé le `Mutex` peut accéder aux données jusqu'à ce qu'il les déverrouille. Cela prévient les conditions de course car aucun deux threads ne peuvent modifier les données en même temps.

### Arc

**Arc**, qui signifie _Atomic Reference Counting_, est un type qui permet à une donnée d'être partagée entre plusieurs threads. Quand vous clonez un `Arc`, un compteur de références est incrémenté atomiquement pour chaque thread qui possède une référence à la valeur à l'intérieur de l'`Arc`. Quand une référence sort du champ d'application, ce compteur est décrémenté. Lorsque ce compteur atteint zéro, la ressource est libérée. Ceci est essentiel pour partager en toute sécurité des données entre threads sans provoquer de fuites de mémoire.


```rust
use std::sync::{Arc, Mutex};
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Arc::new(Mutex::new(0)); // Step 1
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 { // Step 2
        let counter = Arc::clone(&counter); // Step 3
        let handle = thread::spawn(move || // Step 4
        { 
            let mut num = counter.lock().unwrap(); // Step 5
            *num += 1; // Step 6
        });
        handles.push(handle); // Step 7
    }

    for handle in handles { // Step 8
        handle.join().unwrap(); // Step 9
    }

    println!("Résultat: {}", *counter.lock().unwrap()); // Step 10
}
```

**Step 1:** Création d'un `Mutex` encapsulé par un `Arc`. Le `Mutex` est initialisé avec une valeur de `0`. `Arc` permet au `Mutex` d'être partagé entre plusieurs threads.

**Step 2:** Boucle pour créer 10 threads. Chaque thread va incrémenter la valeur dans le `Mutex`.

**Step 3:** On clone l'`Arc` pour chaque thread. Cloner ici ne clone pas les données à l'intérieur du `Mutex`, mais crée une nouvelle référence partagée à ces données.

**Step 4:** Un nouveau thread est lancé. La closure `move` est utilisée pour transférer la propriété du clone de l'`Arc` au thread.

**Step 5:** Le thread tente de verrouiller le `Mutex`. Si un autre thread détient le verrou, ce thread doit attendre que le verrou soit libéré. L'utilisation de `unwrap()` est courante ici pour gérer l'erreur potentielle si le mutex est empoisonné (i.e., une panique s'est produite dans un autre thread pendant qu'il détenait le verrou).

**Step 6:** Une fois le `Mutex` verrouillé, la valeur peut être modifiée en toute sécurité.

**Step 7:** Le handle du thread est stocké dans un vecteur pour que nous puissions attendre la fin de tous les threads plus tard.

**Step 8:** Après la boucle, nous itérons sur tous les handles des threads.

**Step 9:** `join()` est appelé sur chaque handle, ce qui bloque le thread principal jusqu'à ce que tous les threads aient terminé leur exécution.

**Step 10:** Enfin, le résultat final est obtenu en verrouillant à nouveau le `Mutex` et en accédant à la valeur.

Ce modèle garantit que la valeur dans le `Mutex` est modifiée de manière cohérente et sûre, sans accès concurrent non synchronisé, tout en permettant à plusieurs threads de partager la propriété de la donnée. Cette méthode est un excellent exemple de la manière dont Rust permet une programmation concurrente robuste et fiable.

### Sécurité de la Concurrency

Ce qui distingue Rust dans la gestion de la concurrence, c'est sa capacité à attraper des bugs liés à la concurrence à la compilation plutôt qu'à l'exécution. Par exemple, Rust s'assure que :

- Les données ne sont pas mutées de manière non sécurisée par plusieurs threads.
- Aucun deadlock ne peut se produire lors de l'utilisation normale des locks.
- Les données envoyées à travers les threads respectent les règles d'ownership et de durée de vie.

La concurrence en Rust, grâce à ces outils et garanties, permet de construire des systèmes à haute performance tout en minimisant les risques d'erreurs complexes souvent rencontrés dans d'autres langages de programmation.

