#rust #cours

## Les Traits en Rust

Un trait en Rust est un groupe de méthodes destinées à définir un comportement commun que différents types peuvent implémenter. Les traits sont similaires aux interfaces dans d'autres langages de programmation comme Java ou C#. Ils permettent à Rust de faire de l'abstraction et du polymorphisme ad hoc (polymorphisme sur les types qui ne sont pas liés par une hiérarchie commune).

### Définition d'un Trait

Pour définir un trait, vous utilisez le mot-clé `trait` suivi du nom du trait et d'un bloc qui définit les méthodes associées à ce trait. Par exemple, voici comment vous pourriez définir un trait simple pour un objet qui peut être affiché :

```rust
trait Displayable 
{
    fn display(&self);
}
```

Dans cet exemple, `Displayable` est un trait qui a une méthode `display` qui ne prend rien d'autre qu'une référence à `self` et ne retourne rien.

### Implémentation d'un Trait

Une fois un trait défini, différents types peuvent implémenter ce trait. Voici comment vous pourriez implémenter le trait `Displayable` pour un type structuré `Book` :

```rust
struct Book 
{
    title: String,
    author: String,
}

impl Displayable for Book 
{
    fn display(&self) 
    { 
	    println!("Book: {} by {}", self.title, self.author);
    }
}
```

Dans cet exemple, `Book` implémente `Displayable`. Cela signifie que vous pouvez maintenant appeler la méthode `display` sur toute instance de `Book`.

### Traits comme Paramètres

Les traits peuvent être utilisés comme paramètres de fonctions pour permettre le polymorphisme. Par exemple, si vous voulez écrire une fonction qui prend un objet qui implémente le trait `Displayable`, vous pouvez le faire comme suit 

```rust
fn display_it(item: &impl Displayable) 
{
    item.display();
}
```

Vous pouvez aussi utiliser la syntaxe Trait Bound qui est une autre manière d'écrire la même chose 

```rust
fn display_it<T: Displayable>(item: &T) {
    item.display();
}
```

### Traits avec Types de Retour Dynamiques

Si vous avez besoin de retourner des types qui implémentent un trait spécifique mais dont le type concret n'est pas connu à la compilation, vous pouvez utiliser un pointeur de boîte (Box) avec un trait. Par exemple 

```rust
fn get_displayable() -> Box<dyn Displayable> 
{
    Box::new(Book 
    {
        title: "Rust Programming".to_string(),
        author: "Steve Klabnik".to_string()
    })
}
```

Dans cet exemple, `get_displayable` retourne un type qui implémente `Displayable`, mais le type concret peut varier. Le mot-clé `dyn` indique qu'il s'agit d'un trait dynamique.

### Trait Default

Rust permet également de fournir des implémentations par défaut pour les méthodes d'un trait, ce qui signifie que les types peuvent utiliser l'implémentation par défaut sans avoir à la fournir eux-mêmes :

```rust
trait Displayable {
    fn display(&self) {
        println!("(default display)");
    }
}
```

Ainsi, si un type implémente ce trait sans fournir sa propre version de `display`, la version par défaut sera utilisée.

Les traits en Rust sont un moyen très flexible de partager le comportement entre différents types, tout en garantissant la sécurité de type et la cohérence.

## Les Smart Pointers

Les pointeurs intelligents sont des structures de données qui non seulement agissent comme un pointeur, mais possèdent également des capacités supplémentaires et des garanties. Le plus couramment utilisé en Rust est `Box`, qui alloue des données sur le tas

### Pointeurs Bruts (`*const T` et `*mut T`)

Les pointeurs bruts sont similaires aux pointeurs en C. Ils peuvent être soit constants (`*const T`) soit mutables (`*mut T`):

- `*const T` : Un pointeur brut constant vers `T`.
- `*mut T` : Un pointeur brut mutable vers `T`.

Ces pointeurs ne garantissent pas la sûreté de la mémoire et leur utilisation est généralement réservée aux interactions avec le code C ou pour des cas très spécifiques où vous avez besoin de manipuler manuellement la mémoire.

```rust
let x = 5;
let raw = &x as *const i32;

unsafe 
{
    println!("raw points at: {}", *raw);
}
```

L'utilisation de pointeurs bruts nécessite des blocs `unsafe`, car déréférencer un pointeur brut peut mener à un comportement indéfini.
### Les Box

`Box<T>` est un type de pointeur intelligent en Rust qui alloue des données sur le tas. Une fois que vous mettez une valeur dans une `Box`, la `Box` en devient le propriétaire, et la valeur sera libérée lorsque la `Box` sort du champ d'application.

```rust
let b = Box::new(5);
println!("b = {}", b);
```

Une `Box` peut être utilisée pour créer des types récursifs ou pour transférer la propriété des données à travers les frontières d'une fonction.

#### Utilisation de Box pour Gérer de Grandes Structures de Données

Supposons que vous avez une structure de données volumineuse et que vous voulez assurer qu'elle ne surcharge pas la pile (stack), particulièrement dans un contexte où la profondeur de la pile est limitée.

```rust
struct BigData 
{
    data: [u8; 100_000],
}

fn main() {
    let boxed_big_data = Box::new(BigData {
        data: [0; 100_000],
    });

    println!("Successfully created a big structure on the heap!");
}
```

Dans cet exemple, `BigData` est une structure qui occupe beaucoup d'espace mémoire à cause de son grand tableau. En utilisant `Box`, nous allouons cette structure sur le tas (heap), ce qui est plus approprié pour les grandes données.

#### Création de Structures de Données Récursives

Rust ne permet pas les types récursifs de taille indéfinie directement à cause de son modèle de mémoire, mais `Box` permet de contourner cette restriction. Par exemple, vous pouvez créer une structure de liste liée simple avec `Box`.

```rust
enum List 
{
    Empty,
    Elem(i32, Box<List>),
}

fn main() 
{
    let list = List::Elem(1, Box::new(List::Elem(2, Box::new(List::Elem(3, Box::new(List::Empty))))));

    println!("Created a linked list on the heap");
}
```

Ici, chaque élément de la liste contient une valeur et une boîte pointant vers le prochain élément. Cette structure permet une liste chaînée de taille dynamique, avec chaque élément alloué sur le tas.

### Transfert de Propriété à Travers les Frontières de Fonctions

`Box` peut être utilisé pour transférer la propriété de données complexes entre les fonctions, ce qui est utile notamment dans les contextes où la copie de grandes données est coûteuse.

```rust
fn create_data() -> Box<BigData> {
    Box::new(BigData {
        data: [0; 100_000],
    })
}

fn process_data(data: Box<BigData>) {
    println!("Processing big data...");
}

fn main() {
    let data = create_data();
    process_data(data); // La propriété de 'data' est transférée à 'process_data'
}
```

Dans cet exemple, `create_data` crée une grande structure de données et la retourne dans une `Box`. Ensuite, `process_data` prend cette `Box`, lui transférant la propriété des données. Ceci garantit qu'il n'y a pas de copie inutile des données lors de l'appel de la fonction.

Ces exemples montrent comment `Box<T>` peut être utilisé pour gérer efficacement la mémoire, structurer les données de manière flexible, et optimiser les transferts de propriété dans vos programmes Rust.

### `Rc<T>` et `Arc<T>`

`Rc<T>` et `Arc<T>` sont des pointeurs intelligents qui comptent les références. Ils sont utilisés lorsque plusieurs propriétaires doivent gérer la même donnée dans le tas.

- `Rc<T>` : Comptage de références pour les scénarios à un seul thread.
- `Arc<T>` : Comptage de références atomique pour les scénarios multi-threads (Atomiquement Référencé Compté).

```rust
// Exemple de `Rc<T>`
use std::rc::Rc;

let five = Rc::new(5);
let five2 = Rc::clone(&five);

println!("count after cloning = {}", Rc::strong_count(&five));
```

```rust
// Exemple de `Arc<T>`
use std::sync::Arc;
use std::thread;

let five = Arc::new(5);
let five2 = Arc::clone(&five);

thread::spawn(move || {
    println!("number in another thread: {}", *five2);
}).join().unwrap();

println!("number in main thread: {}", *five);
```

### `RefCell<T>` et `Mutex<T>`

`RefCell<T>` et `Mutex<T>` permettent des mutations de données même lorsque les données sont accessibles via des pointeurs immuables.

- `RefCell<T>` : Permet des mutations "à la volée" et suit les emprunts à l'exécution. Utilisé principalement pour les scénarios à un seul thread.
- `Mutex<T>` : Similaire à `RefCell` mais pour les environnements multi-threads.

```rust
// Exemple de `RefCell<T>`
use std::cell::RefCell;

let data = RefCell::new(5);
let x = data.borrow_mut();
let y = data.borrow(); // Cela provoquerait une panique à l'exécution
```

```rust
// Exemple de `Mutex<T>`
use std::sync::Mutex;

let data = Mutex::new(5);
let mut x = data.lock().unwrap();
*x += 1;

let y = data.lock().unwrap(); // Attend que le verrou soit libéré
```

Ces types de pointeurs jouent un rôle clé dans la gestion de la mémoire en Rust, offrant à la fois sécurité et flexibilité.

