#rust #cours

## Lifetimes

Un lifetime, ou durée de vie, est une construction du compilateur de Rust qui sert à s'assurer que certains pointeurs (plus précisément, des références) ne vivent pas plus longtemps que les ressources auxquelles ils accèdent. En Rust, chaque référence a un lifetime, qui est la portée dans laquelle la référence est valide.

### Pourquoi les Lifetimes sont-ils Nécessaires?

Voici un exemple où les lifetimes sont cruciaux :

```rust
fn main() {
    let r;                // Déclaration d'une référence, sans initialisation
    {
        let x = 5;        // 'x' a un lifetime qui commence ici
        r = &x;           // Nous essayons de stocker une référence à 'x' dans 'r'
    }                     // 'x' sort du scope ici, donc il est désalloué

    println!("r: {}", r); // 'r' est utilisée ici mais 'x' n'existe plus
}
```

Le code ci-dessus ne compile pas en Rust parce que 'x' est désalloué avant que 'r' ne soit utilisé. Le compilateur Rust détecte ce problème grâce à l'analyse des lifetimes.

### Syntaxe des Lifetimes

Pour résoudre des problèmes de lifetimes entre différentes parties du code, Rust permet d'annoter les signatures des fonctions avec des paramètres de lifetime. Voici la syntaxe générale 

```rust
fn foo<'a>(x: &'a i32) { }
```

Dans cet exemple, `'a` est un paramètre de lifetime. Cela signifie que la référence `x` doit vivre aussi longtemps que `'a`.

### Exemple avec Lifetimes

Voici un exemple concret où les lifetimes sont utilisés pour garantir que les données référencées restent valides 

```rust
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str 
{
    if x.len() > y.len() { x } else { y }
}

fn main() 
{
    let string1 = String::from("abcd");
    let string2 = "xyz";
    let result = longest(string1.as_str(), string2);
    println!("The longest string is {}", result);
}
```

Dans cet exemple, la fonction `longest` a besoin de savoir que les références qu'elle retourne ne dureront pas plus longtemps que les références qu'elle reçoit. Les annotations de lifetime `'a` indiquent que la sortie de la fonction vivra aussi longtemps que l'entrée la plus courte.

### Utilisation Pratique des Lifetimes

Les lifetimes sont surtout utiles quand vous avez des structures qui contiennent des références à d'autres données. Par exemple 

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> { part: &'a str, }

fn main() 
{
    let novel = String::from("Call me Ishmael. Some years ago...");
    let first_sentence = novel.split('.').next().expect("Could not find a '.'");
    let excerpt = ImportantExcerpt 
    {
        part: first_sentence,
    };
    println!("The first sentence is: {}", excerpt.part);
}
```

Dans cet exemple, `ImportantExcerpt` a besoin d'un lifetime parce qu'elle contient une référence à une partie d'une `String`. L'annotation de lifetime assure que la référence dans `ImportantExcerpt` ne survit pas à la `String` à laquelle elle fait référence.

Les lifetimes permettent donc à Rust de garantir la sécurité de la mémoire à la compilation, en s'assurant que les références ne sont jamais pendantes. C'est un aspect fondamental de la garantie de sûreté de Rust.

## Macros

En Rust, les macros vous permettent d'écrire du code qui écrit d'autres parties de code, ce qui est souvent appelé _metaprogramming_. Contrairement aux fonctions, les macros sont exécutées lors de la compilation du code Rust et peuvent opérer sur le code Rust comme des données, ce qui permet de manipuler la structure syntaxique du programme.

### Deux Types Principaux de Macros

1. **Macros Déclaratives (`macro_rules!`)**: Ce sont les plus courantes et les plus faciles à utiliser. Elles ressemblent à des motifs de correspondance (pattern matching) où chaque bras est une règle qui associe un motif à un bloc de code.
    
2. **Macros Procédurales**: Ce sont des fonctions plus avancées qui reçoivent du code Rust comme entrée, opèrent dessus, et produisent du code Rust comme sortie. Il y a trois types de macros procédurales:
    
    - **Macros d'attributs**: Elles sont appelées via des attributs et sont utilisées pour créer des attributs personnalisés ou annoter du code avec des fonctionnalités spéciales.
    - **Macros de dérivation**: Utilisées principalement pour implémenter des traits sur des structures ou des énumérations.
    - **Macros de fonction**: Semblables aux fonctions mais opèrent au niveau syntaxique.

```rust
macro_rules! say_hello {
    () => (
        println!("Hello");
    )
}

fn main() {
    say_hello!();  // Affiche "Hello" à l'écran
}
```


Dans cet exemple, `say_hello!` est une macro qui, lorsqu'elle est invoquée, exécute le code dans le bloc de l'implémentation, ici `println!("Hello");`.

### Pourquoi Utiliser des Macros?

Les macros sont extrêmement utiles pour des cas où vous avez besoin de :

- Réduire la redondance du code.
- Implémenter des motifs qui ne peuvent pas être exprimés comme des fonctions, comme la répétition d'un bloc de code avec des variations mineures.
- Manipuler des items de syntaxe Rust avant que le code final ne soit compilé, comme injecter du code ou modifier des structures de données au moment de la compilation.

### Exemple Pratique : Macro pour Calculer la Taille d'une Structure

Vous pouvez créer une macro pour afficher automatiquement la taille de différentes structures, ce qui pourrait être utile pour le débogage ou l'optimisation de la mémoire.

```rust
macro_rules! show_size {
    ($type:ty) => (
        println!("La taille de {} est {} octets.", stringify!($type), std::mem::size_of::<$type>());
    )
}

fn main() {
    show_size!(u32);
    show_size!(u64);
    show_size!([u32; 10]);
}
```

Ce code affiche la taille en mémoire des types spécifiés, en utilisant `size_of` de la bibliothèque standard.

Les macros en Rust ouvrent des possibilités puissantes pour les développeurs, leur permettant d'écrire du code flexible, réutilisable et performant.

