
# <span class="h1">Type Chekcing</span>

#cours #python

*Le **type checking** en Python permet de détecter un large éventail d'erreurs avant l'exécution, de prévenir les bugs, d'améliorer la documentation et d'offrir une meilleure expérience de développement grâce à une complétion automatique améliorée. Il peut être adopté progressivement dans un projet existant et, bien qu'il ne soit pas natif en Python, il offre des avantages significatifs.*


## <span class="h2">Pourquoi utiliser le Type Checking ?</span>

- <span class="bold">Détection des erreurs : </span>Le type checking permet de détecter un large éventail d'erreurs avant l'exécution du programme.
- <span class="bold">Prévention des bugs :</span> En vérifiant les types de données, on peut éviter de nombreux bugs potentiels.
- <span class="bold">Documentation améliorée :</span> Les annotations de type servent de documentation, facilitant la compréhension du code.
- <span class="bold">Expérience de développement améliorée :</span> Le type checking améliore l'autocomplétion et la vérification des erreurs dans les environnements de développement intégrés (IDE).


## <span class="h2">Installation et Configuration</span>

Pour utiliser le type checking avec mypy sur VSCode, suivez les étapes suivantes :

1. Installez l'extension **Mypy Type Checker** de Microsoft.
2. Accédez aux paramètres (`Ctrl+,`) et recherchez `mypy`.
3. Ajoutez l'argument `--strict` à "Mypy type checker: Args".

L'option `--strict` rend mypy plus strict en vérifiant davantage de choses. Elle est recommandée pour les nouveaux projets, mais peut entraîner de nombreuses erreurs à corriger sur les anciens projets.



## <span class="h2">Annotations de Type</span>

Les annotations de type permettent d'indiquer les types attendus des variables, des arguments de fonctions et des valeurs de retour. Par exemple :

```python
def f(a: int, b: int) -> int:
    return a + b
```

Mypy vérifiera que toutes les utilisations de `f` utilisent bien deux entiers comme arguments et que la valeur résultante est utilisée comme un entier.

Exemple le code suivant ne passera pas le type checking de mypy 

```python
def f(a: int, b: int) -> int:
    return a + len(b)

f("hello", 4) + "hello!"
```


## <span class="h2">Type `Any`</span>

Une valeur avec le type `Any` est typée dynamiquement. Mypy ne connaît rien des types possibles de cette valeur à l'exécution. Toutes les opérations sont permises sur cette valeur et ne sont vérifiées qu'à l'exécution. Vous pouvez utiliser `Any` comme une échappatoire lorsque vous ne pouvez pas utiliser un type plus précis.

```python
from typing import Any

a: Any = None
s: str = ''
a = 2     # OK (assigner un "int" à "Any")
s = a     # OK (assigner "Any" à "str")
```

Attention avec les types `Any`, car ils permettent de **mentir** à mypy, ce qui peut facilement cacher des bugs.




## <span class="h2">Alias de Types</span>

Parfois, les types sont longs et vous ne voulez pas les répéter. Les alias de types améliorent la clarté et réduisent la duplication.

```python
type Vector = list[float]

def scale(scalar: float, vector: Vector) -> Vector:
    return [scalar * num for num in vector]
```

**Remarque :** Avant Python 3.12, utilisez `Vector = list[float]` ou spécifiez explicitement qu'il s'agit d'un alias de type pour plus de clarté  

```python
from typing import TypeAlias

Vector: TypeAlias = list[float]
```


## <span class="h2">Les types de variables</span>

### <span class="h3">Types Primitifs</span>

```python
age: int = 25
pi: float = 3.14
name: str = "Alice"
is_active: bool = True
```

### <span class="h3">Types de Collections</span>

```python
from typing import Tuple 
from typing import List 
from typing import Set

names: List[str] = ["Alice", "Bob", "Charlie"]
point: Tuple[int, int] = (10, 20)
unique_ids: Set[int] = {1, 2, 3, 4, 5}
```

